---
description: >-
  There are many cryptocurrency like Bitcoin or Ethereum in the Internet. What
  are their operation mechanisms, properties, and history? There are some
  experience and notes you can check below.
---

# Introduction

## Bitcoin\(BTC\)

2017年比特幣在全世界颳起旋風，但對絕大部分人而言，加密貨幣還是非常陌生的存在，在這個系列的第一篇，趕快一起來瞭解比特幣吧。

#### 為什麼會建立這個貨幣?

2008年，一位名叫中本聰的軟件開發者，想要開發獨立於任何中央機構的數位貨幣，並可以立即以網路虛擬方式轉讓，且交易費用非常低廉。最終他發表了《比特幣：一種點對點式的電子現金系統》（Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System），這份論文中第一次提出了比特幣的概念，是一種基於數學證明的電子支付加密幣，以電子方式創建和保存。

#### 比特幣的特點？

常久以來對於貨幣能夠流通，就是源自人民對國家的信任，但實體的法幣有其缺點，流通緩慢、偽鈔風險，最大的潛在~~**問題**~~是

{% hint style="danger" %}
政府、央行等有權調控貨幣的流動數量及匯率，中心化的風險是當主管機關不夠讓人信任，其貨幣也將很快失去價值，例如通貨膨脹造成貨幣貶值，另一方面，傳統金融體系過度中心化，也有手續費高昂、流動效率緩慢、信用資訊不對稱等缺點。
{% endhint %}

因此

{% hint style="info" %}
 去中心化可說是比特幣最大的創舉，由網路上的電腦協作運算密碼學，來執行一個程式幫忙驗證交易，每次線上交易就得出一串經過加密的亂碼，使用者付出電腦的運算能力、電力，就有機會獲得些許的酬勞，這個過程被稱為挖礦，經由挖礦取代解決了以往線上交易過程不透明、費時過久的問題，而沒有銀行來作為第三方中介者，也更省下了大量的高額手續費。
{% endhint %}

#### 透明交易流程

比特幣交易有匿名效果，在區塊鏈上能查看所有比特幣往來的交易紀錄，但實際上每個帳戶是一長串亂碼，往往無法得知真正的交易者是誰，有人認為比特幣的匿名性質，為洗錢開了一條康莊大道，所以必須受到嚴格管制，有趣的是，我們都明白真鈔才是洗錢的最大宗，但目前為止，也還未聽到任何人要禁用真鈔吧!?

#### 防偽

要求貨幣的金流交易過程透明，卻又要能夠保護個人資訊，幾乎是不可能達到的事，但比特幣做到了，想擁有比特幣的人，就可以在幾秒鐘內就創造一個屬於自己的帳戶，但卻不會被人知道擁有者是誰，比特幣的匿名性，可以讓使用者更好地保護自己的隱私。

## Ethereum

#### 為什麼會建立這個貨幣？

在比特幣迅速串紅後，比特幣使用的區塊鏈技術也開始被許多人關注，但從頭開始創造一個新的區塊鏈耗時且困難，若我只是想做一個去中心化的應用（Decentralized App, DApp），是否有更簡單的方式呢？當時在Bitcoin Magazine 的Vitalik Buterin（簡稱V神）提出了以太坊（Ethereum）解決了這個問題。以太坊提供資源讓所有人可以建立屬於自己的去中心化應用DApp，使用費用就是以太幣（Ether）。

#### 這個貨幣可以做什麼？

所有人都可以使用以太坊的資源，創造屬於自己的去中心化應用，使用智能合約（Smart Contract）讓應用得以進行，並給予代幣（Token）給與幫忙認證的電腦報酬。

舉例而言，我想創造一個去中心化的LINE，那我就可以用以太坊的資源，將應用內容寫進Smart Contract，創造出新的D-Line。為了讓這個D-Line能夠順利進行，需要其他人提供電腦算力，所以我發行了新的代幣D-Line Token，讓提供算力的人可以得到代幣，讓我的去中心化應用得以進行。而現實中也有類似的以太幣應用，如Status（SNT）就是基於以太坊所建立的通訊軟體。

但即使透過以太坊，要建造一個應用體系也需花費大量時間，那開發時間的成本該怎麼辦？於是開發者決定在應用開發完成之前，先把一部分的Token拿出來賣，也就是我們俗稱的ICO（initial coin offering），ICO可以到這篇文章查看。

#### 因為哪些技術？或是機制，導致他可以做這個？

因為以太坊的智能合約，只要開發者按造以太坊所提供的程式語言\(Solidity\)撰寫，便可以驅動以太坊來執行你的智能合約，以太坊則將根據智能合約運算量的多寡來進行收費，由於智能合約是建立在區塊鏈之上，所以有不可竄改，無法回溯等特性。

以太幣可以說開啟了大量區塊鏈應用爆發的時代，數以千計的應用被開發出來，讓我們看到了區塊鏈的未來，即使有些應用只是一份白皮書，但對於區塊鏈的發展來說，以太幣有著絕大的貢獻。

## Ripple\(XRP\)

#### 為什麼會建立這個貨幣？

為了實現網路上分散式的P2P金融服務，讓每個人都可以發布或接受借貸，Ripple瑞波幣於焉誕生。Ripple的用戶一直不多，剛開始只在熟悉加密貨幣的小圈子中流傳，這其實很好理解，Ripple做為一個網路上的金融流通鍊，當你的朋友使用Ripple時，你才會願意了解及加入Ripple，畢竟信任感是網路金融不可或缺的關鍵。 

#### 這個貨幣可以做什麼？

Ripple最初的願景是打造一個「更好的比特幣」 ，並做為世上所有貨幣\(不管是法幣或是加密貨幣\)之間的橋樑，目前傳統金融的運作模式，一筆國際匯款往往需要三到四天來完成，很多時候甚至要倚靠兩家以上的銀行來完成這筆交易，它需要各間銀行之間繁瑣的協議，包括手續費、匯率和結算次數等。

但當你使用Ripple，情況就完全不同了，Ripple的特色是「快」，以交易時間來說，比特幣約需60分鐘，以太幣約需兩分鐘，但Ripple的支付結算只需四秒，企業可以使用Ripple讓公司資金在國際上迅速流動移轉，更棒的是，幾乎不需要支付額外費用，Ripple的交易費用非常低，每次大約是1/1000美分，如果與跨國際匯款的高額手續費相比，等於可以被省略不計，做為一種快又便宜的交易媒介，可以斷定Ripple註定將要顛覆傳統金融業界。

#### 因為哪些技術？或是機制，導致他可以做這個？

{% hint style="info" %}
 **通過區塊鏈特殊節點的投票**，Ripple在很短的時間內就能夠對交易進行驗證和確認，共識機制允許Ripple網路中的所有電腦在幾秒鐘內自動接受對總賬信息的更新，而無需經由中央數據交換中心，這種處理速度是Ripple在工程學上的重大突破。
{% endhint %}

Ripple挾著2017年以來加密貨幣市場的熱潮一路上揚，在今年成為全世界流動市值第三的指標性區塊鏈加密貨幣，目前有越來越多銀行宣布使用Ripple的支付系統，未來前景非常值得期待。

## Bitcoin Cash\(BCH\)

#### 為什麼出現這個貨幣？

2017年7月21日，比特幣分叉方案「bip91」獲得了算力支持，礦工們一致同意先進行隔離見證升級，並在6個月內將比特幣底層的區塊大小升級至2MB，但挖礦巨頭比特幣大陸旗下的礦池viabtc準備了一套硬分叉的體系，號稱是新版比特幣的「比特幣現金（Bitcoin Cash）」因此誕生。

#### 這個貨幣能做什麼?

比特幣現金最大的特點就是交易速度快，比特幣現金交易的平均確認時間在8至18分鐘之間，比上比特幣動輒40到50分鐘，擁有很大的優勢。有趣的是，比特幣現金複製了比特幣完整的區塊鏈資訊，因此只要是當時硬分岔時擁有比特幣的人，都能擁有比特幣現金。

#### 因為哪些技術？或是機制，導致他可以做這個？

傳統比特幣的程式碼中有每區塊 1MB 的限制，約等同於每秒 3 筆交易，但由中國比特幣挖礦機公司比特大陸（Bitmain）提出的比特幣現金，每個區塊達到8MB 大小，這也是增加交易速度與交易量的關鍵。

有報導指出，有「比特幣耶穌」（Bitcoin Jesus）之稱的加密貨幣圈名人Roger Ver，大力支持比特幣現金，他在2017年 12月在推特發文指出，比特幣現金較忠於比特幣創始人中本聰的核心理念，但是傳統比特幣（Bitcoin Core）仍然對於比特幣現金極不友善，視那些比特幣現金擁護者為叛徒，傳統比特幣信徒認為比特幣現金竊取比特幣之名，推行系統卻與中本聰所說的截然不同。

比特幣現金自出現以來，不論是與比特幣的路線之爭，抑或是比特幣現金礦工和傳統比特幣礦工之間的矛盾，都鬧得風風雨雨，但市場決定一切，以目前大部分交易所接受比特幣現金交易來看，在比特幣現金在紛擾中已經逐漸站穩腳步，走出自己的路。

## Litecoin\(LTC\)

#### 為社麼會出現這個貨幣？

做為與比特幣競爭的貨幣，萊特幣旨在改善比特幣不足之處。

有別於比特幣的特點：

1. 發行總量8400萬，為比特幣的四倍。
2. 在網路順暢的前提下，萊特幣僅需花2.5分鐘即能完成交易，相比需耗時10分鐘來完成交易的比特幣顯然快速許多。
3. 相較於比特幣，萊特幣更好進行挖礦，不過也因為演算法使用的不同（萊特幣採用Colin Percival提出的scrypt演算法），礦機是無法通用的。

#### 這個貨幣能做什麼：

萊特幣可以用來交換法定貨幣、比特幣等多數電子貨幣及支付的功能，值得注意的是萊特幣擁有交易不可逆的特性，因此可撤銷型的金融交易（例如信用卡）並不會被用來購買萊特幣。

#### 因為哪些技術？或是機制，導致他可以做這個？

萊特幣是一種點對點的加密貨幣，受到了比特幣的啟發，在技術上具有相同原理，萊特幣的創造和轉讓基於一種開源的加密協議，不受到任何中央機構的管理。雖然萊特幣一直被認為與比特幣非常相似，但總體而言，萊特幣被認為更適合使用於支付行為，比特幣則適合用於保值。

#### **相關新聞：**

\*萊特幣推出專屬支付系統Litepay，將網路上的虛擬貨幣帶入現實生活，無須交易手續費（Bitpay收取5美元的手續費），可惜的是在2018年三月底，Charlie Lee及萊特幣基金會宣布LitePay項目失敗並終止服務。

\*創辦人Charlie Lee出清手中所有萊特幣，原因是想迴避利益衝突，更專心地於萊特幣的發展，但這個舉動也造成投資人信心大減，萊特幣在2017年12月20日因為這個利空消息大跌了6%。

\*萊特現金（Litecash）突然出現，卻與官方萊特幣無任何關係，萊特幣創辦人Charlie Lee警告用戶萊特現金是一個騙局，除此之外，也擔心名稱雷同的萊特現金會混淆萊特幣的定位。

## Cardano\(ADA\)

#### 為什麼出現這個貨幣？

為了改善加密貨幣市場普遍存在的規模化（Scalability）、互相操作性（Interoperability）、持續發展性（Sustainability）等困境，位於香港的Input Output HK公司\(稱為IOHK\)提出了Cardano\(ADA\)，ADA做為第三代加密貨幣，試圖改善第一代加密貨幣─比特幣存在的缺點，並支持第二代加密貨幣─以太坊的智能合約。

#### 這個貨幣能做什麼?

Cardano（ADA）的未來目標是建置一個可以執行智能合約、非中心化應用的區塊鏈平台，並試著處理以下三個問題:

1.     規模化：要能應付理論上未來將無限增加的信息量。

2.     互相操作性：要能在保護個人隱私的前提下，和其他區塊鏈網絡、銀行等機構交換信息。

3.    持續發展性：要有能讓機器自主投票眾籌的機制，避免出現網絡分叉。

#### 因為哪些技術？或是機制，導致他可以做這個？

為了解決上述問題，Cardano設計了相互獨立的兩層協議：Settlement Layer負責存放帳戶信息；Computation Layer負責處理Settlement Layer中的信息、執行智能合約。

ADA新區塊的驗證，使用名為Ouroboros的**股權證明**\(Proof of Stake\)方式，**網路隨機選取幾個節點來分別生成特定的新區塊，而被選取到的節點必須在規定時間內驗證處理交易信息**，若任何因素沒能處理完成，則失去這次生成新區塊的機會。

ADA與以太幣在同年出道，雖然目標明確且遠大，但到目前為止尚處於研發階段，未有關鍵性進展，這樣的開發速度被擁護者解釋為嚴謹，但在現實的加密貨幣市場中，ADA或許就快跟不上商業變遷的快速腳步。

## NEO\(AntShare\)

#### 為什麼會建立這個貨幣？

NEO原名為小蟻區塊鏈\(AntShare\)，其致力於建立結合數位資產，連結數位身份的智能網絡平台，希望未來能用多元化的智能合約取代紙張的傳統合約。有趣的是，因團隊成員多為中國人，而且其結構NEO常被稱做「中國版以太坊」，並拿來跟ETH對比。

#### 這個貨幣可以做什麼？

NEO利用區塊鏈技術，將身份以及資產數位化，並利用智能合約對數字資產進行管理，實行智能經濟網絡

* 數位資產：用戶可於NEO上自行註冊登記資產，並透過數位身份解決與實體資產的映射關係。
* 數位身份：以電子數據記錄個人的身份資訊，且透過多種方式驗證（指紋、語音等）比對真實身份。
* 智能合約：透過NeoVM通用虛擬機，建立良好的開發性以及擴展性。

#### 因為哪些技術或是機制，導致他可以做這個？

NEO 中有個特別的地方，就是它擁有**兩種代幣**，NEO和GAS。NEO 總量 1 億，用於**投票等管理決策**，網路參數更改等，最小就是一個，不可再分割，而GAS 是消耗型貨幣，總量也是1 億，當有用戶使用NEO系統智能合約時，必須付的費用，藉此希望能起到對於礦工的激勵，GAS 的最小單位為 0.00000001。

NEO擁有很多優點，例如**傳輸速度**為ETH的一百倍，另外在編寫智能合約時，NEO**完全支援已經被人們所慣用的語言**，例如：C，Visual Studio，Java，C++，JavaScript，Python等等，但以太坊只能以Solidity來編寫，較不普及，**跨語言系統**也讓NEO被視為極具成長潛力的重點觀察加密貨幣之一。

## Stellar\(XLM\)

#### 為什麼會建立這個貨幣？

加密貨幣超過千種，五花八門，有趣的是，很多幣因為性質、用途相似，或有相關淵源，像上一篇的NEO就因為常被稱為中國以太坊，而常常被拿出來做比較，而在介紹今天的恆星幣\(Stellar\)前，就不得不先提起Ripple幣了，日本交易平台 Mt. Gox 創始人McCaleb是Ripple實驗室的創始人之一，在離開實驗室後，推出了新的支付系統恆星幣\(Stellar\)，Stellar試圖連結銀行，支付系統以及廣大民眾，在Stellar內有一個內置的分散交易所，可以被用來交易任何類型的貨幣或資產。 

#### 這個貨幣可以做什麼？    ****

恆星幣\(Stellar\)提供平價金融服務，包括銀行業務、微型支付、匯款，並強調更快速更安全的線上交易。與XRP相似，恆星幣（Stellar）提供了XLM做為交易過程中所可能消耗的橋梁型貨幣，也允許使用者在它的系統中保有資產，包括一些其他加密貨幣。恆星幣在非洲最大的經濟體奈及利亞\(Nigeria\)已經達到了一定的使用率，證實市場的確存在線上資產交易轉移的需求。

#### 因為哪些技術或是機制，導致他可以做這個？

恆星幣（Stellar）**網絡有多個服務器，交換信息**\(交易成功\)只需2-5秒。此外，每台服務器都擁有一份公共分類賬的副本，記錄網路上的所有交易，這分類賬也是每幾秒更新一次。

恆星幣（Stellar）協議裡擁有自動配對最有效益兌換價的功能，可以製造資產買賣供需兩方的雙贏，就算是跨貨幣兌換也完全不是問題。

**未來展望:**

Ripple希望能夠優化銀行間匯款的支付效率，並降低帳目複雜程度，但Stellar的願景是要讓加密貨幣普及到一般大眾，並改善人們的生活，有許多人在現實生活中除了高利貸可供借款周轉，別無其他選擇，Stellar希望讓貧困的人，能夠利用任何資產借貸，來挑戰翻身機會，但類似「羅賓漢」的非營利義舉，與傳統銀行金融業形成利益衝突，做為2017年漲幅最大的加密貨幣，未來如何說服公部門或銀行加入這一套系統，是Stellar的一大挑戰。

## Dash

#### 為什麼會建立這個貨幣

為了解決比特幣的匿名性與交易處理速度不佳的問題，Dash因應而生，取名的過程一波三折，2014年1月18日首次發佈XCoin，10天後改名為Darkcoin暗黑幣，有可以在黑市中進行使用的意涵，而2015年因中國爆發有傳銷組織使用暗黑幣的名字行騙，最後在3月26日再度更名為DASH，並沿用至今。

#### 這個貨幣可以做什麼？

Dash的使命是讓加密貨幣易於使用和接入所有用戶，即使是那些對於加密貨幣技術並不熟悉的用戶，也可以透過Dash輕易的在區塊鏈上設置帳戶，添加聯繫人並進行付款，無論是從電腦或手機APP購買東西將變的更簡單，只需點擊一下即可辦到。

#### 因為哪些技術？或是機制，導致他可以做這個

前面提到，Dash原本常被用做在黑市中交易的貨幣，當然匿名安全性是不可缺少的，Dash採用**P2P**\(pool to pool\)的網絡，將資金共同匯集到一個**資金池**當中，當有人要進行提款時，系統會將錢從資金池中提取指定數量匯入收款帳戶，因此在區塊鏈上，只能知道誰丟了多少錢進來，卻無法判斷他是要匯錢給誰。

Dash的配發分為挖礦與主節點兩個部份，挖礦讓運用算力的電腦分得報酬，而主節點是一種服務證明（proof-of-service）層，主節點組成高度安全的集群，提供混淆交易的方式來提高匿名性，也提高了交易的處理速度，為用戶驗證交易、儲存數據，並作為達世幣管理系統的投票機制。每次Dash的發放，礦工可獲得45％，擔任節點也可獲得45%的挖礦獎勵，剩餘的10%則分配給去中心化的達世幣預算系統，開放做為Dash系統維護或更新升級的報酬\(任意人都可以自告奮勇擔任此角色\)。

## EOS

#### 為什麼會建立這個貨幣?

加密貨幣圈中有比特幣做為成功的區塊鏈應用典範，以太坊在此基礎上拓展出智能合約，但在某種程度上加密貨幣還是有一定的侷限存在，例如交易所需的時間與費用，EOS就是為了解決這兩個問題而被創造，EOS的區塊鏈系統可以在不收取手續費的情況下每秒處理成百上千筆用戶交易，進行更能被廣為使用的開發應用。

#### 這個貨幣可以做什麼？

以太坊提供了運行智能合約的平台，此模組基本上是空白的，給使用者廣泛自由空間進行創造，但EOS不只提供智能合約平台，更進一步提供了一個基礎功能較完善的作業系統，包含帳戶、身份驗證、資料庫、通訊等等，舉例來說，EOS像幫你準備好了球，馬上可以開始練投比賽，但以太坊只給你一塊空地，連棒球手套都還得自己想辦法，聽起來EOS是不是便利許多呢?

#### 因為哪些技術?或是機制，導致他可以做這個？

EOS透過並行鏈和共識協議\(DPOS\)的方式，試圖解決平台擴容性和高交易費用的問題，進而讓EOS能夠實現每秒百萬級的處理量，狠狠的甩開了比特幣與以太幣的交易速度，共識制度就是讓每個擁有EOS的人都有權投票選擇新的節點方向，進而決定如何產生新代幣，這方式與比特幣的礦工模式完全不同。

EOS每次生成一個區塊時，EOS都會給予該區塊生產者新的代幣，用於支付生產者成本，而EOS持有者也將同時擁有系統中一部分的網路容量、存儲空間跟處理能力等，小型公司或個人只需購買小額度，就能得到穩定可靠的網路空間，若想擴大規模，購買更多EOS就可以，到時不用了，還可以將空間租用給他人或乾脆賣掉EOS，說不定獲利會比在EOS上嘗試做的本業還驚人呢。

#### **前景**

EOS價格在今年屢創新高，跟EOS創始人Dan Larimer脫不了關係，畢竟他之前成功創造了Bitshares與Steem這兩個區塊鏈項目，過往創業的亮眼經驗帶給投資者不少信心，雖然市場上都是一片看好，但要告訴大家一個殘酷的事實，EOS平台根本還沒有出現，2018 年 6 月 1 日 EOS會把token分發結束，然後正式推出1.0的平台版本，夢想中的殺手級應用EOS到底能不能在現實中一飛衝天，就請大家拭目以待吧。



## Reference:

{% embed data="{\"url\":\"http://pocketcoin.tw/100coin\",\"type\":\"link\",\"title\":\"100個貨幣挑戰\",\"icon\":{\"type\":\"icon\",\"url\":\"https://i0.wp.com/pocketcoin.tw/wp-content/uploads/2018/01/cropped-LOGO-B-沒背景.png?fit=192%2C192\",\"width\":192,\"height\":192,\"aspectRatio\":1},\"caption\":\"It\'s useful link to understand different cryptocurrencies history.\"}" %}

{% embed data="{\"url\":\"https://coinmarketcap.com\",\"type\":\"link\",\"title\":\"Cryptocurrency Market Capitalizations \| CoinMarketCap\",\"description\":\"Cryptocurrency market cap rankings, charts, and more\",\"icon\":{\"type\":\"icon\",\"url\":\"https://coinmarketcap.com/apple-touch-icon.png\",\"aspectRatio\":0},\"thumbnail\":{\"type\":\"thumbnail\",\"url\":\"https://s2.coinmarketcap.com/static/cloud/img/splash\_600x315\_1.png\",\"width\":600,\"height\":315,\"aspectRatio\":0.525},\"caption\":\"There are top100 cryptocurrency in the market.\"}" %}

